# Домашнее задание к занятию «4.2. Заключительная лекция»

## План автоматизации тестирования формы отправки заявки на курс “Тестировщик ПО” сайта netology.ru

***

1. Перечень автоматизируемых сценариев:
Предусловия тестов: переход к форме записи с главной страницы сайта netology.ru различными способами.
    1. Нажать на кнопку "Каталог курсов" -> Навести курсор на раздел "Программирование" -> Нажать на курс "Тестировщик ПО".
    2. Нажать на кнопку "Каталог курсов" -> Навести курсор на раздел "Программирование" -> Нажать на курс "Тестировщик ПО" -> Пролистать страницу курса до формы отправвки заявки. 
    3. Нажать на кнопку "НЕО для начинающих" -> Нажать на курс "Тестировщик ПО" -> Пролистать страницу курса до формы отправвки заявки. 
    4. Нажать на кнопку "НЕО для начинающих" -> Нажать на курс "Тестировщик ПО".
    5. Пролистать главную страницу до заголовка "Изучайте актуальные темы" -> Нажать на раздел "Программирование" -> Нажать на курс "Тестировщик ПО" -> Пролистать страницу курса до формы отправвки заявки. 
    6. Пролистать главную страницу до заголовка "Изучайте актуальные темы" -> Нажать на раздел "Программирование" -> Нажать на курс "Тестировщик ПО" 

  Тестируемые сценарии:
 1. Переход к форме записи способом 1
 Ожидаемый результат: форма заявки найдена
 2. Переход к форме записи способом 2
 Ожидаемый результат: форма заявки найдена
 3. Переход к форме записи способом 3
 Ожидаемый результат: форма заявки найдена
 4. Переход к форме записи способом 4
 Ожидаемый результат: форма заявки найдена
 5. Переход к форме записи способом 5
 Ожидаемый результат: форма заявки найдена
 6. Переход к форме записи способом 6
 Ожидаемый результат: форма заявки найдена
 7. Ввод валидного имени, валидного номера телефона (Михаил, +79215463254)
 Ожидаемый результат: cообщение "Заявка успешно отправлена"
 8. Ввод валидного имени, невалидного номера телефона (Андрей, +700000)
 Ожидаемый результат: cообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"
 9. Ввод невалидного имени, валидного номера телефона (fox1002, +78523641236)
  Ожидаемый результат: cообщение "Должно состоять из букв"
 10. Ввод невалидного имени, невалидного номера телефона (К1укс, +3620)
  Ожидаемый результат: cообщения "Должно состоять из букв", "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"
 11. Отправка формы с валидным именем, без номера телефона (Маргарита,  )
  Ожидаемый результат: cообщение "Обязательное поле"
 12. Отправка формы с невалидным именем, без номера телефона (Пим34, )
 Ожидаемый результат: cообщения "Должно состоять из букв", "Обязательное поле".
 13. Отправка формы без имени, с валидным номером телефона ( , +65412369854)
   Ожидаемый результат: cообщение "Обязательное поле"
 14. Отправка формы без имени, с невалидным номером телефона ( , 8921468797975421)
   Ожидаемый результат: cообщение "Обязательное поле", "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"
 15. Отправка пустой формы ( , )
    Ожидаемый результат: cообщения "Обязательное поле", "Обязательное поле"
    

***

2. Используемые инструменты автоматизации:
* IntelliJ IDEA Community Edition -  мощнейшая среда разработки для автотестов на Java
* Gradle - производительная система автоматической сборки
* JUnit 5 - мощный фреймворк для автоматизированного тестирования
* Selenide - простой фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений на основе Selenium WebDriver
* Faker - библиотека для генерации данных (Имя, адрес, телфон и тд)
* Git - система контроля версий позволяющая команде разработчиков и тестировщиков писать, исправлять, дополнять и хранить автотесты
* Appveyor - система непрерывной интеграции, которая служит для автоматизированной проверки кода, при его загрузке в общий репозиторий.  

***

3. Для тестирования необходимо иметь:
- Разрешение на тестирование сайта
- Разрешение на автоматизированное тестирование сайта
- Тестовый экземпляр сайта netology.ru (опционально)
- Валидное имя заявителя (faker, либо случайный выбор из массива имен)
- Невалидное имя заявителя
- Валидный номер телефона заявителя (faker, либо случайный выбор из массива номеров)
- Невалидный номер телефона заявителя

***

4. Возможные риски при автоматизации:
- Потерянные ресурсы на автоматизацию элементов с низким приоритетом
- Общее время, затраченное на автоматизацию может превышать общее время ручного тестирования
- Отсутствие обновления автотестов может привести к неактуальности тестовых данных и пропуску багов

***
        
5. Необходимые специалисты для автоматизации:
- QA Automation engineer

***

6. Интервальная оценка с учетом рисков - 8 часов
